# **Редполитика по ведению базы знаний**

Привет. Спасибо, что решили принять участие в наполнении нашей базы знаний.
Чтобы сделать этот процесс удобным и единообразным, мы решили разработать набор рекомендаций, которым нужно следовать. Это
поможет нам писать в едином стиле, использовать одинаковые термины и подходы к созданию различных документов

## Аудитория
Это внутренняя база знаний, которую буду читать люди из разных отделов:

- дизайнеры;
- маркетологи;
- менеджеры;
- разработчики;
- сотрудники службы поддержки.

## Язык написания документов
Основным языком является русский. Это касается и названия статей. Английский язык используется в следующих случаях:

- название иностранных брендов (например, Facebook, Google, Zendesk);
- общепринятые сокращения (например, API, SEO, CSS);
- общепринятые названия фреймворков, языков программирования и других подобных терминов (JavaScript, GraphQL, NodeJS).

Мы стараемся следить за изменениями в языке и ориентируемся на словари и службу Грамота.ру. Поскольку часто бывают разногласия при написании, например, англицизмов, мы заносим их в список и пишем единообразно.

Вот слова, которые часто встречаются в документах базы знаний и вызывают сомнения в написании:

- Бэкенд.
- Фронтенд.
- Тревел.
- Таск-трекер.
- Перформанс.
- Ресёрч.

Кстати, мы используем букву ё.

## Стиль 

### Активный залог
Используйте прямую речь. Избегайте длинных, сложноподчинённых предложений с пассивным залогом.

- **Хорошо**: Чтобы открыть отчёт, нажмите кнопку Открыть.
- **Плохо**: Для открытия отчёта необходимо нажать кнопку Открыть.

### Обращение к читателю
Обращайтесь напрямую к читателю документа. 

- **Хорошо**: Нажмите Ок, чтобы сохранить документ.
- **Плохо**: Пользователь должен нажать Ок, чтобы сохранить документ.

### Tone of Voice
Вот ещё несколько документов, которые помогут написать текст правильным языком в разных ситуациях:

- Tone of voice для продуктовых текстов;
- Tone of voice для PR-текстов;
- Tone of voice для команды Support.

### Терминология
Используйте термины из глоссария, если он есть. Не стесняйтесь дополнять глоссарий, чтобы зафиксировать
использование новых терминов. 

## Оформление документов

### Название документов
Используйте в названии документов буквы русского и латинского алфавитов, пробел, тире, нижнее подчёркивание и двоеточие. Не
используйте в названии документов спец. символы: **%, №, # и другие** — это может привести к проблемам с открытием документов.

Называйте документ так, чтобы было сразу понятно, о чём он. Если создаёте документ, который относится к определённому отделу,
пишите название отдела в начале.

**Пример**:

- *Маркетинг*: Вопросы по рекламодателям — в документе собраны вопросы и ответы по рекламодателям, которые требуются
сотрудникам отдела маркетинга;
- *Поддержка*: Вопросы по рекламодателям — документ содержит частые вопросы и ответы на них, которые поступают от аффилятов.

### Списки
Используйте списки, если речь идёт о чём-то в количестве более двух. Так воспринимать перечень гораздо удобнее.

### Предложения
Пишите короткими предложениями. Если в предложении больше 12 слов, подумайте, как его уменьшить. 

### Абзацы
Разбивайте текст на абзацы. В одном абзаце не должно быть больше шести предложений.

### Макросы
В Confluence много полезных макросов, с помощью которых можно:

- автоматически создавать оглавление;
- вставлять часть одной статьи в другую;
- оформлять текст;
- добавлять отчеты из Jira и многое другое.

Используйте макросы, чтобы сделать текст более полезным и удобным для восприятия.

Чтобы добавить макрос, введите в тексте статьи слеш ( / ) появится меню выбора макросов. Продолжите вводить название макроса,
чтобы выбрать нужный.

Подробнее о возможностях базы знаний: Как работать с Confluence.

### Заголовки
Используйте заголовки для отделения тематически разных блоков текста.

- **Heading 1** — старайтесь не использовать;
- **Heading 2** — используйте для отделения важных частей текста друг от друга;
- **Heading 3** — используйте, чтобы повысить читабельность текста и помочь быстро найти нужную информацию, сканируя текст.
- 
По заголовкам в Confluence можно создавать автоматическое оглавление. Для этого используйте макрос **{toc}**. 

### Код в тексте
Для размещения кода в тексте используйте макрос **{code}**. Confluence поддерживает различные варианты настройки внешнего вида
кода. Рекомендуется использовать тему оформления Emacs.

### Скриншоты
Используйте скриншоты в следующих ситуациях:

- везде, где может возникнуть малейший вопрос по процессу работы;
- для демонстрации интерфейса, с которым предстоит работать пользователю;
- чтобы показать результат выполнения какой-либо операции.

Лучше один раз показать, чем подробно описывать.

Если скриншот не критичен для понимания статьи, его можно спрятать в макрос {expand}.

Не используйте скриншоты в следующих случаях:

- для демонстрации кода;
- вместо перечисления полей, которые необходимо заполнить пользователю;
- для приведения примера ответа;
- для вставки таблиц с важными для работы параметрами.