# **Про управление знаниями внутри компании**

**Знание** — результат познания, который можно логически или фактически обосновать, и эмпирически или практически проверить.
Другими словами, знание - это наш опыт, а ещё информация, сохранённая в разных источниках (ну может не только это, но нам хватит).

Если вы думаете, что управление знаниями это не про каждого из нас, то ничего подобного. Мы постоянно находимся в этом потоке -
обсуждаем свою работу с котлегами, задаём вопросы олдам, выводим на чистую воду собаколюбов. И делаем многое другое.

Как и любое дело, управление знаниями тоже имеет свои градации. Поболтать о работе за кружкой пива или задать вопрос в чате - это
где-то в самом низу, самое простое. Провести демо и рассказать, что было сделано и зачем - уже посложнее, но полезнее. Записать
важную информацию в базу знаний, следить за её актуальностью, а вместо вопросов в чат сначала сходить и попробовать найти её
самому - ты топ и просто великолепен.

На самом деле, история про сохранение знаний - это история про наше отношение к своей работе. Стабильность компании и наша
уверенность в завтрашнем дне начинается с продукта и процессов. А внутри этого всего люди и их знания.

Кожаные мешки, к сожалению, не вечны. И память тоже подводит. И вообще всё тлен. Но есть решение (и это не винишко, хотя оно
тоже помогает) - сохраняйте важную информацию туда, где её смогут найти другие. У нас сейчас это Конфлюенс и немного Слак. Что
это даёт? Ну вот несколько примеров:

- не надо тратить время на рассказ новичкам о том, как всё устроено;
- вас больше не отвлекают тупыми вопросами в самый неподходящий момент (на самом деле всё равно отвлекают, но всё же не так часто);
- больше не надо объяснять менеджеру зачем и как ты это сделал - всё уже записано, иди и читай;
- отпуск - это отпуск, а не такая лайтовая работа по часику в день, чтобы рассказать рабам на галерах, где и что лежит;
- если кто-то F, то остальным грустно, но не смертельно, потому что вместе с ним не эфнулось куча информации, которой
больше нигде нет.

Ладно, немного разобрались со знаниями и в чем профит от их сохранения. Но нужно ведь с чего-то начать (если вы ещё нет). Я дам
свой вариант, он единственно правильный и верный. Другие даже не пробуйте.

## С чего начать?

Начните с создания онбординга для своей команды. Расскажите вашим новым вымышленным друзьям, как оно всё устроено.

В онбординг можно положить разное, но минимум такой:

- **что делает команда** - по идее, новичок это должен и так знать, но лучше ещё раз напомнить;
- **кто есть кто в вашей команде** (кто самый умный, а кто просто красивый) - это про компетенции и прочие скиллы, пусть новичок сразу понимает, кого и какими вопросами мучить, а то будет всё время приставать к менеджеру;
- **где и что храните** - не стоит хранить документы, которые могут понадобиться другим, на своем компьютере или в Гугл Диске (там сложно что-то найти). А если уж храните на Диске, то почаще кидайте другим ссылки на эти документы или положите их в Confluence;
- **как общаетесь** - полезные чаты и каналы, которые должен читать член вашей команды;
- **какие у вас есть правила и традиции внутри команды** (может у вас принято обращение *“пёс”* и новичок может немного
удивиться).

## А что ещё можно делать?
После онбординга можно заняться написанием других полезных документов:

- какие у вас правила и подходы в работе (для разработчиков это разное про коммиты, код ревью и другую техническую магию;
для гуманитариев про то, с кем общаться, что делать в определённый момент выполнения задачи и прочие описания
процессов);
- итоги обсуждений - фиксируйте договоренности и принятые решения, не надо записывать всё дословно, но краткие тезисы
помогут через какое-то время вспомнить, почему было принято определённое решение;
- описание в задачах - хорошо, когда в задаче написано, что вы собираетесь сделать, зачем оно надо и какой результат будет
означать, что задача полностью сделана;
- эксперименты и тесты - решили замутить что-то клёвое или проверить идею - запишите, что ожидаете от этого шага, какие
действия предпримите, а в конце, почему ничего не получилось что из этого всего вышло;
- документация - техническая история: как работает фича, описание и схемы API, инструкции для пользователей и другая
полезная инфа;
- postmortems (дословно, это про вскрытие и определение причин смерти ) - ошибки и проблемы, с которыми сталкивалась
команда, и как их победили. Поможет в будущем быстрее выйти победителем из схожих ситуаций.

На этом всё, задавай вопросы. Если нужно рассказать о какой-то теме подробнее - вот