# **Что мы хотим от документаци**и

В этом документе собраны основные критерии, которые позволяют оценить качество базы знаний.

Мы будем стремиться к документации, которая с одной стороны отвечает на большинство вопросов команд, а с другой является
эффективной в плане создания и поддержки.

Какие задачи должна решать документация:

- **Как можно быстрее встраивать в процессы компании новых сотрудников** (онбординг). Для этого документация должна
содержать описание архитектуры всех систем. Как всё устроено, с чем взаимодействует, где хранится и как деплоится.
- **Оптимизировать время сотрудников** на поиск ответов на вопросы (инструкции, статьи, фак). При этом мы не пишем
документацию ради документации. Основная задача – иметь актуальную документацию, которая будет помогать в работе. Если
на написание документации и её поддержку тратится слишком много времени, подход должен быть пересмотрен. Главное –
здравый смысл.
- **Снизить затраты на поддержку пользователей** (инструкции, доки по API, внутренние хелпы) – если часто задают какие-то
вопросы, мы пишем документацию. Если сделали API, пишем документацию. Разрабатываем новую систему – делаем описание
архитектуры.
- **Фиксация целей и задач** – это наши беты и эпики. Планы необходимо держать в актуальном состоянии.
- **Учиться на собственных ошибках** (postmortems – запись истории инцидентов и путей решения) – помогает понять, что
сломалось и почему. Позволяет улучшить процессы, внедрить тесты, не допустить повторение проблемы.

Исходя из наличия и актуальности перечисленных материалов, будем оценивать качество базы знаний.