# **Документирование в разработке по этапам**

Этот документ поможет встроить документирование в процесс разработки и поддерживать актуальную документацию на всех его
этапах. 

Здесь кратко описаны основные стадии работы над фичей, которые можно сопроводить документацией, а также предложены
примеры и шаблоны таких документов. Все документы линкуются между собой и прикрепляются к задачам, например, в Jira.

## Обсуждение идей
- **Что должно быть в документе**: информация о планируемой встрече и выводы по итогу. 

Это первый этап обсуждения будущей функциональности: обзор проблем и болей, примерные варианты реализации. По одной фиче
может быть несколько таких документов.

- **Пример / шаблон**: *2022-04-05 Название встречи*. 

Обсуждение идей также может быть в более свободном формате, например, как здесь:
*Бренд-билет, Обсуждение высокоуровневой архитектуры - 14.10.2019.*

- **Автор документа**: лид / продакт команды, который фасилитирует встречу. 

Этот этап может проходить без помощи тех. писателя, потому что обсуждения будут максимально внутренние, а результаты — сырыми.

## Постановка задачи
- **Что должно быть в документе**: основные пункты задачи (why, what, dod). 

Заказчики, исполнители и все заинтересованные смогут прийти
и обсудить задачу в комментариях. Здесь же может быть описание эпика с детализацией задач внутри него и распределением
ответственности, а также ссылки на все связанные задачи.

- **Пример / шаблон**: документ может быть оформлен в свободной форме, главное — раскрыть все пункты задачи.

Например, описание и декомпозиция задачи: *Замена Aviasales на Авиасейлс в продуктах для российского рынка*. Краткое описание
требований для задачи и обсуждение в комментариях: Требования.

- **Автор документа**: лид / продакт команды или технический писатель, который подключён к обсуждению на этом этапе.

## Планирование фичи
- **Что должно быть в документе**: карточка фичи, которая кратко описывает её основные пункты. 

Если функциональность для
пользователей, то документ должен сопровождаться макетами в Figma. 

- **Пример / шаблон**: Документация фичи. Если в шаблоне недостаточно информации, дополнительные пункты можно взять отсюда: [Что должна содержать проектная документация](/docs/ru/examples/docs_processes/project_docs.md). Пример: Курортные направления в Explore.

- **Автор документа**: лид / продакт команды или тех. писатель, если присутствует на обсуждении фичи.

## Определение требований
- **Что должно быть в документе**: подробное описание фичи, которое даёт полное понимание, зачем, как и для кого её делаем. 

Здесь метрики, требования к ui и пользовательские сценарии, системные требования, модель данных, пермишены, возможности доработки на
будущее. Если в процессе реализации фичи обсуждаются разные варианты, рекомендуется зафиксировать, какой вариант в итоге
выбрали и почему.

- **Пример / шаблон**: алгоритм написания документа и основные пункты: Как написать хорошие требования. Примеры: Требования, Гонка, T
ravel Restrictions.

- **Автор документа**: лид / продакт команды, заказчик фичи (если есть) или технический писатель. 

## Документирование готовой функциональности 
- **Что должно быть в документе**: как работает фича, описание и схемы API, инструкции и другая полезная информация для разработчиков
и пользователей. Точная структура документов зависит от специфики функциональности. 

- **Пример / шаблон**: например, описание сервиса Task Runner. 

- **Автор документа**: пользовательскую документацию делает тех. писатель, а описание сервисов для Конфлюенса — член команды
разработки или тоже тех. писатель. Если функциональность для разработчиков, в идеале документация должна быть автогенерируемая
и собираться авторами кода. 

Для интеграции автогенерируемый документации с Конфлюенсом можно использовать [API Конфлюенса](https://developer.atlassian.com/server/confluence/confluence-server-rest-api/). 