# **Документация фичи**

Любая новая функциональность или существенная доработка должны начинаться со структурированной документации в Confluence и
макетов в Figma.

Основные принципы:

- **Понятное название**. Важно, чтобы сразу было понятно, что это за документ и к какой фиче он относится.
- **У документа есть один ответственный**. Этот человек (как правило, PM) отвечает за актуальность документа, его наполненность необходимой информацией и то, чтобы результаты важных обсуждений в чатах и на встречах были отражены в документе.
- Документ должен **помочь читателю** (PM’ы, дизайнеры, разработчики, QA etc.) понять, как концептуально будет работать фича.

| Дата релиза (iOS / Android / Web) 	| 2022-05-06  	|
|-----------------------------------	|-------------	|
| **Epic**                          	| №2          	|
| **Статус документа**              	| In progress 	|
| **PM / Document owner**           	| Mr. Green   	|
| **Дизайнер**                      	| Mr. Parrot  	|
| **Разработчики**                  	| Mr. Robot   	|
| **QA**                            	| You         	|

## Описание

- Подробное описание фичи.
- Почему решили делать и какие задачи решаются? Что является целью?
- Что не является целью?
- Механика работы и особенности бизнес-логики.

## Критерии успешности
Как будем оценивать успешность запуска?

| Цель  	| Метрика 	|
|-------	|---------	|
| Smth  	| Link    	|
| Smth  	| Link    	|

## Дизайн

Макеты с описанием или ссылки на Figma. Если мы меняем дизайн или бизнес-логику, описание того, что было “до”.

## API

Список методов API со ссылками на документацию.

## Аналитика

Список специфичных событий, которые мы отправляем в нашу аналитику.

## Прочее

Остальные нюансы. Например, особый флоу раскатки и запуска. Принцип работы фоллбека для старых версий приложений, если он
нужен. И так далее.

## Открытые вопросы

| Вопрос 	| Итоговый ответ 	|
|--------	|----------------	|
| ?      	| Answ           	|
| ?      	| Link           	|

## Что не делаем

Какие нюансы оставляем на потом, если фича, например, полетит?