# **Проектная документация**

Наткнулся тут на чек-лист для погружения менеджера в новый проект от двух продактов - [Сергея Колганова](https://t.me/psilonsk) и
Сергея Колоскова, продукт-менеджера [Ozon](https://t.me/freshproductgo).

Я немного переработал чек-лист и получилось 10 пунктов, которые должны быть в документации по проекту, чтобы в нём можно было
быстро разобраться. Сам чек-лист под списком.   

## Содержимое документации по проекту

1. У проекта должно быть **понятное описание** — зачем он затевался, какую пользу приносит пользователям и/или бизнесу. Сюда же
можно написать, на какие метрики влияет проект.
2. Для технических проектов полезно указать **технологический стек**. Какие используются языки программирования, базы данных,
API и так далее. 
3. Если это новый проект (или глобальное изменение в существующем), полезно иметь **описание проблем**, которые он решит
после завершения.
4. **А что будет, если проект не сделать.** Это как цели, но наоборот. В целях мы пишем, что получит бизнес при выполнении
проекта, а тут, что не получит или с какими проблемами столкнётся. Такая формулировка помогает в оценке важности проекта
по сравнению с другими. 
5. **Цели проекта и критерии их достижения** (тут рекомендуют использовать SMART подход). 
6. **Какие команды** задействованы в работе над проектом. Что именно они делают, насколько для них этот проект важен. Кто
является заказчиком, кто исполнителем и так далее. В этом же разделе укажите, кто является стейкхолдером проекта. 
7. **Основную команду** проекта нужно расписать поименно и отметить, кто за что отвечает. Чтобы было понятно, к кому с какими
вопросами приходить. 
8. **На какой стадии проект** находится сейчас. Что именно делается (тут можно приложить ссылки на доску в такс-трекере), какой
роадмэп у проекта. 
9. **Какие риски** есть у проекта. Что может помешать в его реализации. 
10. Что из **похожего** есть у конкурентов. На какие практики, предположения и решения мы опираемся при работе над проектом.

Надеюсь этот список поможет в описании наших проектов

## Чек-лист
Мы с Сережей Колосковым, продукт-менеджером Ozon и автором канала https://t.me/freshproductgo, набросали чек-лист для
погружения менеджера в новый проект. Хотим помочь менеджерам задавать правильные вопросы, чтобы все прошло быстро и
продуктивно.

Даже если у вас нет нового проекта, проверьте свой по этому чек-листу – сразу увидите все проблемные зоны.

- **Описано ли, в чем суть проекта?** 

Иначе как делать то, что непонятно?

- **Описано ли, какие проблемы будут решены, если проект будет выполнен?**

Нет? А что вы тогда собираетесь делать-то?

- **Сформулирована ли цель проекта и критерии ее достижения?**

Нет цели – нет проекта. Формулировать лучше по SMART.

- **Все ли заказчики одинаково понимают цель проекта?**

Если общего понимания нет, как работать совместно?

- **В какой точке дорожной карты продукта находится проект?**

«Где мы вообще?» — один из самых важных вопросов.

- **Сформулировано ли, что будет, если проект не сделать?**

Может, его и делать не стоит?
Бизнес-цель должна быть оцифрована: «После запуска новой корзины на сайте конверсия в покупку вырастет на 20%, а выручка –
на 4 млн. рублей в день». Этот пункт очень хорошо помогает понять важность проекта.

- **Есть ли список метрик, на которые влияет продукт проекта?**

Неизмеримо = неуправляемо.

- **Известно ли, кто заказчик и спонсор проекта?**

Кто инициировал проект, кому он действительно нужен?
Нет спонсора и заказчика – нет проекта.

- **Определены ли стейкхолдеры проекта?**

Самое время нарисовать матрицу поддержки и влияния.

- **Есть ли список членов проектной команды?**

Вы будете смеяться, но бывают ситуации, когда люди месяцами работают в проекте и понятия об этом не имеют.

- **Способна ли команда справиться с задачей?**

У вас команда или толпа непонятных людей?

- **Можете ли вы влиять на состав команды?**

Если совсем не можете – у вас проблемы.

- **Сформулированы ли ограничения проекта?**

Возможно, от вас ждут совсем не тех результатов, к которым вы идете: ожиданиями заказчика никто не управляет.

- **Есть ли план-график проекта?**

Нет плана – нет проекта.

- **Есть ли в плане привязанные к задачам ответственные исполнители и сроки исполения задач?**

Нет ответственных = нет результата.

- **Есть ли расчет бюджета, юнит-экономики проекта и ROI?**

Неизмеримо = неуправляемо.

- **Есть ли план управления рисками?**

Пора составить матрицу рисков и запустить риск-мониторинг.

- **Имеются ли похожие задачи и решения у конкурентов / похожие продукты на рынке?**

Не изобретайте велосипед или хотя бы понимайте, с кем вы играете на одном поле.